بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. السلام علیکم و رحمة الله.
یکی دیگه از استفتائاتی که از دفتر آقا کردیم پیرامون این
سودهاییه که در تأخیر پرداخت اقساط تعلق می‌گیره.
که آیا ما وقتی وام رو می‌گیریم از بانک بعد خب دیدید دیگه وقتی اقساط رو به تأخیر می‌ندازی یه
سودی به عنوان جریمه میاد روش.
آیا این اشکال داره دادن این سودها یا گرفتنش؟
خودم از دفتر پرسیدم فرمودن نظر آقا اینه که البته این اختلافیه ها هرکی به مرجع خودش رجوع کنه.
خیلیا مثلاً کل حرام دونستن لکن آقا فرمودن اگر وجه التزام باشه اشکال نداره.
یعنی چی؟ یعنی اینکه تو اون قرارداد که اول میخوای بری وامو بگیری این اونجا درد شده باشه،
تو رو ملتزم کرده باشه که اگر یه وقت قسطتو دیر دادی اینقدر هم بهش جریمه تعلق می‌گیره ها.
وجه التزام قراردادت باشه.
در این صورت اشکال نداره.
ولی اگر نباشه چرا، حرام است.
خب بحث ما تو همین هفت هشت دقیقه‌ای که حرف می‌زنیم پیرامون قلب قسی بود
و به این نکته رسیدیم بر اساس آیه‌ی
سیزده surah مائده و خوش به حال اونایی که این‌ها رو میرن می‌بینن.
همینطوری از من نمی‌شنون، میرن می‌بینن چیزای دیگه هم دستگیرشون می‌شه.
در این آیه‌ی عجیب می‌فرمود "فبما نقضهم میثاقهم" چون این‌ها میثاقشون رو نقض کردن بنی‌اسرائیل
عرض کردیم آیه می‌فرمود دو تا پیامد داشت
از طرف خدا. انقدر خدا از نقض پیمان و شکستن عهد بدش میاد
که فرمود "لعناهم"
ما اینا رو لعن می‌کنیم و از رحمت ما به دور میشن "وجعلنا قلوبهم قاسية".
دلشون سنگ می‌شه یعنی جعلنا ما دلشونو سنگ می‌کنیم.
در حقیقت قدم اولو اونا برمی‌دارن در چی؟
در پیمان شکنی. انقدر این قصه‌ی پیمان شکنی
بده، انقدر زشته چهره این کار
که در جای جای قرآن و روایات به مذمت ازش یاد شده.
مثلا شما آیه‌ی
surah آیه‌ی بیست و هفت surah بقره رو نگاه کنید.
می‌فرماید "الذین" شاید بارها ما این آیه رو خوندیم‌ها.
اما حالا که بهش نگاه می‌کنیم می‌گیم عجب!
چقدر توجه ما نداشتیم. "الذین ينقضون عهد الله من بعد میثاقه"
اون کسایی که بعد از اینکه پیمان رو با خدا بستن اینو شکستن.
"ويقطعون ما امر الله به ان يوصل"
اون پیوندهایی رو که خدا استوار کرده بود و
این‌ها رو قطع کردن. "ويفسدون في الارض" این‌ها ببینید چند تا رو کنار هم آورده.
فساد می‌کنند تو زمین.
"اولئک هم الخاسرون" این‌ها خسران می‌کنند بر حق خودشون.
خاسرن. هیچی گیرشون نمیاد.
بدبخت‌ترین آدمان.
تو آیه‌ی پنجاه و پنج و پنجاه و شش
انفال که دیگه خیلی سخت‌تر از این رو می‌فرماید که واقعاً آدم
اگه یه ذره الهیت وجودش قوی باشه تنش به لرزه میفته از این آیه.
می‌فرماید "ان شر الدواب".
الله اکبر. می‌خواد بفرماید،
خدا می‌خواد به، به ما بگه که می‌دونید پست‌ترین، بدترین، شرترین جنبندگان چی‌ان؟
حالا ما جالب و عجیبه البته ما هم قاطی جنبنده‌ها اینجا خدا
آورده. قاطی حیوونا همه.
میگه می‌خوای به شما بگم بین همه‌ی جنبنده‌هایی که جنب می‌کنن رو این زمین پست‌ترینشون کدومان؟
عندالله پیش خدا البته.
"الذین کفروا فهم لا يؤمنون"
اینا اونایین که کفر ورزیدن و ایمان نمیارن.
هرچی زور بزنی فایده نداره.
بعد کنار این می‌فرماد "الذین آ--" می‌خوای بیشتر به تو معرفی کنم اینا رو؟
"الذین آهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في کل مرة"
اینا همونان که هر وقت عهد می‌بندن می‌شکنن.
"في کل مرة"
یعنی اصلاً از اینا وفای به عهد تو نمی‌بینی.
"وهم لا-- وهم لا يتقون" که البته این از بی‌تقوایشونه.
خیلی جالبه. دقیقاً صفات آمریکاست‌ها.
صفات استکبار امروزیه.
صفات این خبیثایی که پشت سرشون راه افتادن.
آیه قرآن به صراحت تمام داره اینا رو معرفی می‌کنه.
می‌گه اینا پست‌ترینن که امام فرمود شیطان بزرگ
از قرآن این‌ها رو اقتباس کرده.
او فقیه امام اسلام شناسه.
همینطوری از خودش استغفرالله از هوای نفسش که نمیگه که.
این بزرگواران فرمود شیطان بزرگ، شیطان بزرگ
اصلاً اینو برجسته‌سازی کرد، گفتمان تاریخیش کرد پشت سرش ملت.
از قرآن گرفته شده.
یک بار به قولاش وفا نکرده.
بعد نمی‌دونم چه من این مسئولینه که چی بگه آدم واقعاً.
بعضی از مسئولین تراز اول ما،
مدیران کلان مملکت ما که
متاسفانه پشت سر غربن و
شیفته‌ی غربن و حالا پشت سر آمریکا و
با پخ آمریکا خودشونو خراب می‌کنن.
با وعده‌هاش خودشونو مثلا امیدوار نشون میدن.
نمی‌دونم این‌ها دنبال چی راه افتادن.
آیا قرآن حالا درد دل نکنیم.
آیه‌ی صفر رو شما دقت-- آیه سه surah صفر رو دوباره دقت کنید.
من یه مدتی خب می‌ترسیدم از این آیه
و کمتر، خیلی کم صحبت می‌کردم.
خیلی کم. بعداً رفتم دیدم که این
آیه برگشته توسط امیرالمؤمنین علیه السلام تأویلش برگشته به همین نقض پیمان.
نمی‌دونستم من این رو. من فکر می‌کردم یعنی حرفی رو که خودت عمل نکردی نزن.
ظاهرش اینه. می‌فرماید "كبر مقتا عندالله" خیلی بزرگه پیش خدا
ان تقولوا ما لا تفعلون چیزی رو بگی که عمل نمی‌کنی.
ظاهرش اینه ها. ولی تو نامه‌ی
امیرالمؤمنین علیه الصلاة والسلام به مالک
رحمت الله علیه دیدم که
مولا بهش سفارش کرده که مالک
سعی کن البته ص-سندش هم مستدرک الوسائل ج11 صفحه 48 تا یکی خواست،
خواست همشو ببینه که به مالک فرمود بپرهیز از اینکه به مردم وعده بدی و عمل نکنی.
قابل توجه مدیران نظام ما.
اصن هر کسی، هر کسی وعده به مردم بدی و عمل نکنی بعد مولا می‌فرماید در پسش خشم خدا و مردم رو در پی داره.
بعد اشاره به این آیه کرد که "کبر مقتاً عندالله
ان تقولوا ما لا تفعلون". نشون میده که این
بر می‌گرده به نقض پیمان،
نقض عهد خیلی زشته.
حتی آدم میگه به بچه‌ش.
اصن روانشناسی امروزم از اینجا برداشت کرده.
میگه به بچه‌ت یا قول نده یا قول دادی عملی کن.
نذار تو ذهن بچه خراب بشه.
خیلی بده. اصن نامردیه.
یه چیز دیگه هم بگم که حالا دیگه آخرشه دیگه.
آخرشه. یعنی دیگه اینجا مولا سنگ تموم گذاشته تو زشتی و خباثت این کار
که در غرر الحکم صفحه 253 مولا می‌فرماید
"من علامات اللعن".
لعن یعنی پستی که آدم به نهایت پستی و زشتی برسه.
"من علامات اللعن"
میگه از علامتهای پستی اینه "الغدر بالمواثيق"
یعنی شکست یا نیرنگ ظاهرش یعنی نیرنگ به پیمان‌ها یعنی همون پیمان شکنی.
نیرنگ بزنه، پیمان بشکنه.
میگه از نشانه پستیعه.
کسی پست میشه اینطوری میشه.
حالا شما ببینید ما چقدر بعداً باید روش کار کنیم.
اصلاً میثاق اینجا یعنی چی؟
فرقش با عهد چیه؟ چقدر جای جای قرآن میثاق و عهد رو یاد کرده؟
چقدر ما میثاق داریم و چقدر این‌ها رو متأسفانه من زیر پا گذاشتم.
بعد خودمو آدم خوبی می‌دونم.
بحث میثاق با میثاق توحید در عالم الست،
میثاق نبوت در زر دوم، میثاق ولایت در زر سوم،
التزام عملی‌مون به دستورات اهل بیت، میثاق عبادت است.
صراحتاً شما که قرآن خونید الحمدالله بعضی از قاریان قرآن هم هستن
بهتر از من متوجه‌اند. تو فکر می‌کنم سوره یاسین باشه که خدا صراحتاً می‌فرماید "ألم أعهد إليكم يا بني آدم".
عهد. آیا من از شما عهد نگرفتم که "ألا تعبدوا الشيطان ينه لكم عدوا مبينا"
که این دشمن آشکاریه "لا تعبد الشيطان".
نپرستید شیطان را.
خب کیو بپرستین؟ "وعبدوني" منو بپرستید "هذا صراط مستقيم".
عهد نپرستیدن شیطان و عهد پرستش خدا.
این خودش یه عهدیه که ما با خدا داشتیم.
چقدر من اینو زیر پا گذاشتم.
بعد قرآن و روایت میگه این جزو پست‌ترین کارهاییه که یه جنبنده می‌تونه انجام بده
و من به راحتی عهدهایی که بستم زیر پا می‌گذارم.
در حالی که میگه یکی از دلایل اینکه شما دلتون
سنگ شده با معارف نمی‌لرزه، عالم دینو می‌بینید نفس عالم دین در شما تأثیر نمی‌ذاره و قرآن
معجزه پیغمبر که پیغمبر می‌گفت بدون اشک نخونید، بدون حزن نخونید، می‌خونیم عین خیالمون نیست.
نماز از اول تا آخر تموم می‌شه.
هیچی ازش نمی‌فهمم. از روضه‌های اهل بیت درک و شعوری برام ایجاد نمی‌شه.
خودم راضیم. به شما خوبان جسارت نشه.
همش مال این سنگ دلیه.
چرا؟ "فبما نقضهم الميثاق".
چون که ما میثاق و عهدمون رو شکستیم.
بارها و بارها هم شکستیم.
یه تجدید نظر اساسی باید پیرامون
عهد و پیمان‌هامون رو بکنیم. من خواهش می‌کنم من خودم چون این کارو دارم می‌کنم محکم به شما عرض می‌کنم.
بیایید بشینید خودتون تو تنهایی و خلوتتون،
شده با زن و بچه‌تون یه کار گروه خانوادگی تشکیل بدید.
میثاق‌ها و عهدهایی که قرآن داره ما رو به اون‌ها ملتزم می‌کنه رو درآرید.
چه پی-پیمان‌ها و عهدهای داشتیم که مراقبش باشیم نشکنیم دیگه.
بچه‌هامون، نسل‌مون. چه اشکالی داره ما یه وصیت‌نامه به نسل حتما باید باغ و ویلا و خونه و ماشین‌مون رو
به ارث بذاریم. یه وصیت‌نامه بنویسیم برای نسل‌مون.
من از قرآن آی خلف من، آی فرزند من، آی نسل من.
من از قرآن این میثاق‌ها و عهدها رو درآوردم
که باید این‌ها رو ملتزم باشیم.
شما هم اگه من نرسیدم برسید درآرید.
مراقب باشید این‌ها رو نقض نکنیم که دچار قلب قسی نشیم.
چقدر مهمه این کار. خدا انشاالله عاقبتمون رو ختم به خیر بکنه.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد